In diesem Modul vertiefen wir das
Wissen zu Speech-to-Text, kurz STT.
Sie lernen, welche Tools es
heute gibt und wie Sie diese
sinnvoll einsetzen können.
Nach Abschluss des Moduls können Sie
professionelle STT Lösungen benennen,
verschiedene Tools nutzen und
fundiert entscheiden, in
welchem Umfang STT in Ihrem
Arbeitsalltag einen Mehrwert bietet.
STT ist die Abkürzung für Speech-to-Text.
Gemeint sind alle computergestützten
Mechanismen, die gesprochene Sprache
in geschriebenen Text umwandeln.
Das wird oft auch Transkription genannt.
Solche Systeme gab es bereits lange
vor moderner KI, zum Beispiel als
Diktierhilfe oder als Unterstützung
für Menschen mit Einschränkungen.
Heute sind sie durch Künstliche
Intelligenz deutlich leistungsfähiger
geworden und fester Bestandteil
unseres digitalen Alltags.
Für Lehrkräfte eröffnet
das viele Möglichkeiten.
Anleitungen oder Vorträge können
als Unterrichtsmitschnitte
automatisch verschriftlicht werden,
inklusive Live Untertitel
allerdings nur, wenn die
Verarbeitung lokal erfolgt
und keine Sprachdaten an externe KI-
Dienste übermittelt werden.
Lernende können ihre eigenen Vorträge
lokal aufzeichnen und transkribieren
lassen und die Texte anschließend
für Hausarbeiten nutzen.
Auch inklusives Lernen wird gefördert,
da Sprache in Text transformiert wird
und so barrierefreie Zugänge entstehen.
In der Verwaltung können Protokolle
oder Notizen mit Einverständnis
aller Beteiligten ohne
großen Aufwand erstellt werden.
Sind Schülerinnen und Schüler
anwesend, sollte grundsätzlich auf
Aufzeichnungen verzichtet werden.
Die meisten Tools sind
nicht datenschutzkonform.
Sie sollten daher vor allem für
die eigene Vorbereitung oder
Nachbereitung genutzt werden.
Es gibt jedoch inzwischen einige
edukative KI-Plattformen, die Sprache zu
Textfunktionen DSGVO konform anbieten.
Vielleicht nutzen sie STT sogar
schon oft, ohne es zu wissen.
Viele Betriebssysteme haben
die Funktion integriert.
Windows bietet mit Windows Dictation
eine einfache Diktierfunktion.
Apple Geräte besitzen Apple
Dictation, das kurze Texte
sogar offline verarbeitet.
Android und Chrome OS ermöglichen
mit Google Voice Typing die
Eingabe über die Tastatur App.
Für Linux gibt es Open Source
Lösungen wie Simon oder Vosk.
Darüber hinaus enthalten viele
Programme eine ST-Funktionen.
Textverarbeitungsprogramme wie Word,
OpenOffice oder Google Docs haben
eingebaute Diktierfunktionen.
Videoeditoren wie Clipchamp, Camtasia
oder Premiere Pro transkribieren
automatisch für Untertitel.
Videokonferenzsysteme wie Microsoft
Teams, Zoom oder Google Meet
bieten Live Untertitel und
speichern komplette Transkripte.
Das bedeutet, Sie müssen oft keine
zusätzliche Software installieren.
Es lohnt sich, die vorhandenen
Möglichkeiten Ihres Systems zu prüfen.
Sie sehen, für Transkriptionen gibt es
bereits jede Menge praktische Online-
Dienste, allerdings sind sie für
den Unterricht hoch problematisch.
Fast alle arbeiten nicht DSGVO
konform, greifen Daten ab und speichern
diese auf Servern im Ausland.
Die Nutzung von Tools ist im Vorfeld
vom Datenschutzbeauftragten zu prüfen.
Grundsätzlich dürfen keine
personenbezogenen oder
personenbeziehbaren Daten
in KI eingegeben werden.
Für die private Nutzung oder zur
Unterrichtsvorbereitung können
Sie dennoch auf verschiedene Online
Dienste zurückgreifen.
Sie bieten oft leistungsstarke
Funktionen, erfordern aber in der Regel
ein Konto und sind daher nur
eingeschränkt kostenfrei nutzbar.
Einige Beispiele Dictation.io, Goodtape,
HappyScribe, Notta, Rev, Sonix,
Speechnotes, Speech to Text Cloud,
Spooxt, Talktyper und Transkriptor.
Die Gesetzeslage ist eindeutig. Stimmen und
Daten von Lernenden dürfen nicht
hochgeladen oder verarbeitet werden.
Sie können jedoch eigene Audioaufnahmen
wie Unterrichtskonzeptionen,
Anleitungen oder Ideen nutzen, etwa um
Unterrichtsmaterial vorzubereiten
oder Videos mit Untertiteln zu versehen.
Auch für Konferenzen oder Vorträge
bietet es sich an, nach
Einverständnis der Sprechenden die
Aufnahmen zu transkribieren.
Einige praxisnahe Einsatzideen.
Reflexionen mit TTS festhalten,
sofern die eingesprochene
Reflexion von der Lehrkraft stammt.
Untertitel zur Barrierefreiheit
erstellen, Konferenzen dokumentieren,
sofern keine Schülerinnen und Schüler
anwesend sind, Interviews
transkribieren, Fragebögen und
Arbeitsblätter anfertigen, Elternbriefe
schreiben, spontane Einfälle schriftlich
festhalten oder ein Lerntagebuch führen.
Für den Unterricht selbst gilt, nur lokal
installierte Programme dürfen eingesetzt
werden, also solche, bei denen die
Sprachdaten auf dem Gerät bleiben.
Einige kreative Möglichkeiten Kreatives
Schreiben durch Diktat, Reflexionen
am Stundenende und Sprachübungen
mit Fremdsprachentranskription.